### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

повністю усвідомлюючи наслідки. У випадку медичних працівників відмова
від підписання нового контракту призводила до припинення їхніх трудових
відносин в силу закону. Конституційний Суд також зазначив, що перевірки
на доброчесність підлягали ретельному нагляду щодо їх законності з боку
прокуратури, включаючи оцінку їх необхідності та пропорційності.

Заявники скаржилися на те, що можливість піддавати їх заходам негласного
спостереження під час перевірки на доброчесність порушувала їхнє право
на повагу до приватного і сімейного життя за статтею 8 Конвенції.

Зважаючи на схожий предмет заяв, Суд вважав за доцільне розглянути
їх спільно в одному рішенні.

Оцінка Суду

_(a) Загальні принципи_
Суд повторив, що приховане відеоспостереження за працівником
на його або її робочому місці повинно розглядатися, як таке, що становить значне
втручання у приватне життя працівника (див. рішення у справах Antović
[and Mirković v. Montenegro, № 70838/13, § 44, від 28 листопада 2017 року, та Köpke](https://hudoc.echr.coe.int/eng#{%22appno%22:[%2270838/13%22]})
[v. Germany (ухв.), № 420/07, від 5 жовтня 2010 року). Навіть якщо збирання](https://hudoc.echr.coe.int/eng#{%22appno%22:[%22420/07%22]})
та зберігання персональних даних щодо використання телефону (таких як дані
про трафік і місцеперебування) без відома відповідної особи відрізняється
за своєю природою від перехоплення повідомлень, це становить втручання
у здійснення права особи на повагу до її приватного життя та кореспонденції
[у розумінні статті 8 Конвенції (див. рішення у справі Ben Faiza v. France, № 31446/12,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#{%22appno%22:[%2231446/12%22]})
§§ 66-67, від 8 лютого 2018 року).

Загальні принципи, які визначають, коли негласні заходи спостереження,
зокрема перехоплення повідомлень, можуть бути виправданими за пунктом 2
статті 8 Конвенції в інтересах національної безпеки або в контексті кримінальних
розслідувань чи запобігання злочинам, були детально викладені у справі Roman
[Zakharov v. Russia [ВП] (№ 47143/06](https://hudoc.echr.coe.int/eng#{%22appno%22:[%2247143/06%22]}) _,_ §§ 227-34, 236, 243, 247, 250, 257-58, 275, 278
та 287-88, ECHR 2015).

У своїй прецедентній практиці щодо перехоплення повідомлень під час
кримінальних розслідувань Суд розробив такі мінімальні вимоги, які мають бути
закріплені в законі з метою уникнення зловживання владою: (i) характер
правопорушень, які можуть бути підставою для видання наказу про перехоплення;
(ii) визначення категорій осіб, чиї повідомлення можуть бути перехоплені;
(iii) обмеження тривалості перехоплення; (iv) процедура, якої необхідно
дотримуватися для вивчення, використання та зберігання отриманих даних;
(v) запобіжні заходи, яких необхідно вжити під час передачі даних іншим
сторонам; та (vi) обставини, за яких перехоплені дані можуть або повинні бути
